# 挖矿

## 矿池

| 矿池                               | 支持币种            |
| ---------------------------------- | ------------------- |
| 鱼池                               |                     |
| [星火](https://eth.ethfans.org)    | ETH                 |
| [dwarfpool](http://dwarfpool.com)  | XMR,ZEC,GRS,EXP,ETH |
| nanopool                           |                     |
| [ethermine](https://ethermine.org) |                     |
| flypool                            |                     |

- [Stratum矿池协议解析](Stratum矿池协议解析.md)

## 关键词

- **爆块**: 矿池团体算力进行挖矿 产生的新块区
- **奖励**: 每生产并确认一个块区,对所有矿工（或者说）进行奖励,奖励到矿池钱包，如狗币目前每个块区奖励12.5万个狗币。
- **死块**: 孤立块,确认越快和爆块时间越快的币种 相对来说多一点--比如狗币 无线币等
- **理论爆块速度**: 按照公式： $ 1小时内块块区*（矿池速度/全网速度） = 50分钟一个块*全网难度/目前难度 $
- **实际爆块速度**: 每个MPOS均有爆块进度--超过50分钟没爆块 那么矿池进度会显示100+%。进度低于100%就爆块，那么就是所谓的奖励。如79%进度就爆块，那么理论多分红21%。（爆块是随机的，矿池算力越大，爆块速度越快，当然你的平均SHARE值就会低很多）
- **A值**: 同等难度，A值越多，SHARE值越高。难度越高，单个SHARE值越高。
- **R值**: 拒绝率，和矿池链接速度有关，延时越低，拒绝率越低。同时也和矿池优化有关，有效的NOCEN接受度越高，拒绝率越低。其实两者的含义差不多，实际分别要深究。
- **HW**: 硬件错误（和矿池无关，自身硬件决定）
- **手续费**: 按照爆块为手续费，如狗币，每爆块一个125000（约），那么手续费为1%，那么矿池拥有1250个。 这些可以在块区链查询。
- **SOLO挖矿**: 自己开启钱包作为节点矿池，去碰撞HASH值，碰撞到了，那么此次块区奖励全部你个人所有----如狗币，一次爆块12.5万，那么这次为你个人所有。
- **P2P挖矿**: 以全网挖矿钱包为节点矿池，去碰撞HASH值。挖矿所得=全网钱包算力比例分红。

## 奖励协议

1. **PPS**: 只要有A值（share值）就会有入账，根据理论爆块分红。所以不管爆不爆块，你都会有立刻的奖励。所以矿池要承担很大的风险。要有一定实力和算力的矿池才能做PPS。此奖励无需确认，可立刻获取到你的全矿池比例SHARE值分红。
2. **PPLNS**: 和实际SOLO挖矿一样，所有人组队挖矿。按照设置轮数SHARE值分红（默认是10轮），10轮内分红给矿工，所有即使你第一轮离开，你也会得到分红，--直到你的SHARE值为0. **PPLNS**:  相对来说，需要矿工长久的对矿池提供算力，才会得到比较良好的收益。
3. **PROP**: 和实际SOLO挖矿一模一样。 不过为一轮结算，SHARE值一次性分完。（矿池就是你的SOLO钱包，但是矿池算力大，爆块概率比你个人SOLO会高很多）
4. **RBPPS**: 和PPS 一样的原理,但是排除了死块的奖励。需要确认了不是死块，才能获取到和PPS一样的分红。如COINOTRON的RBPPS手续费为2.5% PPS为4%。 其实选择RBPPS更加为妙。因为莱特币的孤立块极少。

## 进一步参考

- [比特币挖矿](比特币挖矿.md)
- [比特币挖矿环境准备](比特币/比特币挖矿环境准备.md)
- [搭建矿池](矿池/矿池搭建概述.md)
- [NiceHashMiner源码](NiceHash/NiceHashMinerlegacy源码目录结构.md)