# 电子钱包
## 火币
> 于2013年9月由李林创办，是中国最大[5][6]的数字资产交易平台与数字资产金融服务商[7][8]。目前，火币网已完成对新加坡、美国、日本、韩国、香港等多个国家及地区的布局[9]。火币网先后获得真格基金、红杉资本的战略投资[10]。截止2017年12月，火币网累计交易额突破8,500亿美元，其业务涵盖火币全球专业站、火币资本、Huobi Labs、火币钱包、火币中国、火币美国、火币日本以及火币韩国。

## OKCoin
> 是国内正规的比特币交易平台，于2013年10月上线，是一个面向全球的比特币交易平台，拥有来自100多个国家的用户，比特币领域较受用户欢迎和较具影响力的比特币交易所。

## DOKU
>

## Paytm
> 印度最大移动支付和商务平台。2015年9月29日，阿里巴巴和印度最大移动支付和商务平台Paytm发布联合声明，宣布阿里巴巴集团及其旗下金融子公司蚂蚁金服将向Paytm注入新资金。

## mondex
> 英国西敏寺(National-Westminster)银行开发的电子钱包Mondex是世界上最早的电子钱包系统，于I995年7月首先在有“英国的硅谷”之称的斯温顿(Swindon)市试用。起初，名声并不那么响亮，不过很快就在温斯顿打开了局面，被广泛应用于超级市场、酒吧、珠宝店、宠物商店、餐饮店、食品店、停车场、电话间和公共交通车辆之中。

# oklink
### 简介
>是最好的全球结算平台，在新一代运行应用程序或业务汇款。通过为全球范围内的业务扩展提供连接网络，我们每天都要处理成千上万的事务，以便在国际上具有前瞻性的业务。

### 网址
>www.oklink.com

# 币信
### 简介
>于2014年创办，前身为HaoBTC钱包，于2017年2月品牌全面升级为币信，现隶属于香港币信网络科技有限公司。
币信App作为国内首个比特币移动社交平台，以人为中心，以社交化的方式实现信息沟通和价值传递，轻松实现比特币兑换、转账、交易、投资等多样化功能，自由而有序。真实丰富的社区，至简极致的工具，使币信成为更多人全新的生活方式，目前币信已聚集了国内数万比特币活跃投资者
### 网址
>www.bixin.com


# Mobi
### 简介
>是一款安全性能卓越的比特币移动钱包，指尖轻划即可轻松兑换超过100种货币，Mobi Visa卡让您在日常生活中也可使用比特币。

### 网址
>www.mobi.me


# 比太钱包
### 网址
>www.bither.net


# 快钱包
### 简介
>是Qukuai.com于2014年7月推出的一款基于多重签名机制的比特币钱包。

### 网址
>qianbao.qukuai.com

# xapo
### 简介
>相结合的一个与深冷储存库安全方便日常的比特币钱包。

### 网址
>xapo.com

# BitoEX币托
### 简介
>致力于推广台湾数字货币而产生，为提供顾客全方位的优质服务与品牌承诺而努力。我们期许BitoEX 能让数字货币使用更方便、应用更全面、交易更保障。

### 网址
>blockchain.info

# blockchain
### 简介
>是世界领先的软件平台的数字资产。在世界最大的生产链的平台，我们用新的技术来建立一个更好的金融体系从根本上。

### 网址
>blockchain.info


# 币付宝
###  简介
>是北京布劳克晨信息技术有限公司旗下品牌，是由比特基金(Bitfund.pe)创始人李笑来投资并创办，是中国领先、专业的比特币管理平台，致力于提供最安全，好用的比特币管理中心。

###网址
>bifubao.com

# 比特汇
### 简介
>支付平台是国内首家的比特币担保交易平台，致力于建立比特币的生态圈，让比特币真正融入大众的生活。它成立于2013年8月8日，始终以“简单 安全”作为产品和服务的核心。我们采用行业最安全的技术方案，确保用户比特币存储安全，让用户之间更简单、更快捷的使用比特币交易，同时为企业商户提供比特币收款服务。比特汇致力小额外贸支付、游戏、金融等领域创新。

### 网址
>BTCt.com
>Stashed changes


