# 肖风：区块链与另类资产配置
## 核心观点

- **一个资产组合的业绩回报90%的来源是资产配置**

- **未来的另类资产：数字资产**

## 正文
在谈到区块链与另类资产配置这个话题之前，先看一个案例，这个案例是耶鲁大学的基金会，过去20到30年的时间里面，耶鲁大学基金会的业绩过去几十年非常好，不仅很好的支持了耶鲁大学的每年的经费，同时也使得耶鲁大学捐赠基金整个规模从几十亿美元涨到200多亿美元。

耶鲁大学基金会整个基金的资产组合业绩能够超越通胀、超越业绩基准，同时也超越它的大多数同行，包括大名鼎鼎的哈佛大学的基金会。它的业绩之所以能够超过，很重要的原因或者90%的原因是来自于它对资产配置的创新，这张图可以看到，过去5年时间里面，耶鲁大学基金会的资产配置当中，私募股权配置不低于30%，大宗商品包括油漆、林地、矿产这方面没有低过7%。房地产配置没有低于过20%到14之间。整个组合加在一块，这三块配置超过整个资产组合的50%，耶鲁大学的资金组合资产配置比例非流动性资产，非传统的资产占的比例超过一半以上，所以它这个配置和传统的资产配置理论有非常大的差别，或者说有非常大的创新。我们可以看到是100%的资产配置比例。如果再加上绝对收益和对冲基金这一块，比例就更高。

所以它是一个传统的资产配置模型，最核心的资产应该是流动性很高的股票、债权或者是货币，应该以它为核心资产来配置，那些流动性差的，另类的资产像大宗商品、PE、VC或者房地产，不应该在整个资产里面占很大的比例，尤其超过50%的比例。这是我们经典配置告诉我们的，但是如果大家都按照最经典的资产配置模型配置自己的资产，那你的回报和其他人的回报一样的，不可能超过同行，远远打败你的基准的资产的业绩回报。

耶鲁大学过去几十年的资产回报，之所以能够打败同行、打败基准，打败通胀，就是因为它的资产配置模式上做了一个非常大的创新，它大量的纳入一些另类的资产到这个组合里面，别人还不敢做它做了，别人没有发现的时候还没发现，所以最后理论界把这个总结叫做**耶鲁模式**，它在业界90%是来自于这样资产配置，我们知道美国的很多理论上面反复论证过，无数次论证过，**一个资产组合的业绩回报90%的来源是资产配置**，而不是各股和各券的选择，各股各券的选择至少在美国市场上，对一个资产组合以及回报贡献比资产配置小很多。

这给我们带来一个新的话题，现在大家都去自己组合里面加大自己另类资产配置比例，原来可能很小心只配15%，耶鲁配了超过15%，所以其他一些资产组合，包括哈佛大学基金会组合也调高自己在另类资产里面的比例。最后结果必然导致大家都一样，另类资产比例大家都很高，因为90%的业绩表现可以解释成为资产配置，那最后也许再过几年以后，大家的所有同行们业绩表现又趋于一致。那个时候，有没有什么新的资产类别能够被作为另类资产纳入到投资组合里来呢？我认为有一个机会在，那就是数字资产。

### 数字资产

- 第一个属性数字资产应该是等级在区块链上，或者登记在分布式帐本上的资产，不是在工商总局登记的，也不是房地产部门登记的，也不是在车管部门登记的车辆所有权，而是登记在区块链和分布式帐本上，运行在上面。

- 第二是一个虚拟资产，以比特的形式存在的虚拟资产，黄金是一类资产，黄金是有物理结构的，原子结构，房产也有物理结构，但是数字资产完全不会有物理结构。

- 第三点是以计算机代码的形式，或者以计算机程式的形式存在，进行交易交换可编程的资产，比特币就是一个可以编程的资产，支付比特币和支付现金完全不一样，付现金是数字变化，帐上减少一百对方帐上增加一百。比特币是支付付给对于是计算机程序，是一段代码，不是简单的一行数字，是一段程序，是程序与程序之间的交换，代码与代码之间的桥环，这个资产可编程。央行之所以要探讨发行数字货币没有别的原因，最核心的原因就是现在的法币不可编程，不可能对人民币编写程序规定他的用途规定他的流向，但是数字货币可以进行编程，可以通过计算机程序控制它这个钱。

- 第四个特点是它能够智能化的运行，自我运行，点对点的不需要人工的干预。

- 第五个特点是数字资产大多数是以coin的形式，这个是更多的从央行、流动性角度看的，钱是商业角度看的，银行从事的是资金生意，更多的是做的钱的事情，Coin这个词会越来越重要，因为随着区块链数字，随着区块链数字资产越来越多，我们更多把它叫做Coin，这个相当于数字代币种，所以数字资产5个特点是Coin转换成某一个数字代币而已，所以这块数字资产往往被货币化，这一类资产有可能成为另类资产一个新的类别，在未来十年时间里面可能会成为一个非常重要的另类资产的配置的品种。

为了把它讲的更清楚，我们举数字资产里面目前为止最成熟也最大的一类数字货币来看：大家会说央行发数字货币，其实数字货币跟央行没有必然的关系，央行可以不发数字货币，数字货币早就存在。

### 四种类别的数字货币

- 第一类是央行的，叫做数字法币。没有哪个国家央行发过，但是央行都声称他们要研究发行数字货币。

- 第二类叫做算法货币。依靠某一段数学算法来发行的，法币至少我们相信它因为它有国家授权有国家信用，算法货币没有国家背书也没有任何一个中心化机构背书，所以目前为止我觉得有一种比特币就是其中之一了。

- 第三类叫做协议货币。协议货币是互联网上的一个通用协议，为了使得这个协议能够非常好的运行，我们专门为使用这种协议设计了一个货币，这个协议要成功运行必须用它的货币买，要付费，刚才说到智能合约就是区块链上的一个通用协议，大家通过智能合约这个协议大家互相签合同，为了这个协议我们专门发行了一个货币叫做以太币。

- 第四类是锚定资产，有一块资产在的，以它作为一个抵押物来发行货币。

数字货币本身有这三大类，表现形式一个是人民币的数字化，算法货币是比特币，协议货币有一个新的货币去年开始大概货币上涨快20倍叫做以太币，锚定资产有很多，可能是锚定的黄金也可能是锚定的土地，也可能锚定的一栋住宅，最后也可能是某一台设备比如一架飞机，也可以把它登记在区块链上，法定这个飞机是锚定的Coin。算法货币是依据某一个算法，比特币现在每十分钟发行出来25个新的比特币，为什么每十分钟？数学算法规定的，每十分钟新发的25个比特币用来奖励这十分钟帮助别人记帐的哪些人，作为他们的报酬，这是依据某个算法发行的。以太币是依据某个用途就是智能和约，大家要签智能和约，用我的技术签你的智能和约必须给我付钱，我只接受以太币，所以是某个用途发行出来了。当然锚定资产货币是有资产抵押就可以了。

这4种不同的货币数字用途不一样，法定货币是国家主权货币，即使被数字化仍然是主权货币，具备所有货币的功能。所以前几天央行统计司司长说，只有央行发的数字货币才是货币，如果这个意义他是对的，只有央行法的才是法定数字货币，任何其他人发的一定不是法币，不代表国家主权也不代表国家信用。但是，它到底不算货币？其他形式发行的数字货币有它特别的用途，比如说比特币目前为止最大的用户是交换媒介、支付媒介、不具备价值储存、价值标准这些功能，法币是有的，但是作为很大的功能，最核心的功能是交换媒介，支付媒介。像以太币这样的协议货币是支持互联网上的技术协议，让它能够更好的运行。

锚定资产发行的货币是为了要融资，我有黄金我不想卖掉，但是我现在需要一些流动性需要现金，已经有两家公司做了这个事情，两家区块链创业公司做了这个事情，在区块链公司在银行的金库里面，租下一大块储存黄金仓库的位置，然后把黄金存在那，把存单放在区块链上面发行Coin，你在区块链上买下来那个Coin之后，可以到伦敦、纽约还有新加坡目前三个地方，到金库里面提取你的黄金，可以保留你的Coin也可以提取这个黄金。

除了数字货币是目前资产最大的一类之外，还有很多数字资产的方式目前正在被研发被创造被试验，当然还没有大规模的应用。比如说股票，自动交易、自动结算，不需要交易所也不需要结算公司，甚至不需要经济公司，这个在试验已经有六家公司在上面做这样的交易，但也有智能债权，UBS区块链实验室一直尝试在区块链做智能发行和交易，在区块链发行五千万美元的智能债权，智能债权是交易之后点对点自己完成交易，并且在分布式帐本上交易确认结算就确认了，交易和结算是同一步完成的，这个才叫做智能债权，不需要现在庞大的市场体系帮助你促成一比交易，点对点自己依靠计算机程序，依靠智能合约自己可以完成。

### 什么叫做设备民主？

当然更大的一块目前没有被很好的挖掘出来，一块是IBM2014年发表的物联网白皮书，白皮书的题目叫做“设备民主”。就是区块链上如果这些设备全部登记在区块链上之后，这些设备获得自主的权利，可以M2M，机器对机器自主的发起金融交易进行金融支付，这些设备因为自主了，所以它们叫做智能设备，在智能设备上面的任何金融交易，我们叫做“智能资产”。所以我们知道，手机从功能机变成智能手机就因为有移动互联网，移动互联网使得手机24小时在线，在线和上网是两个巨大的行为区别。上网要打开电脑进入网址才可以连上互联网，但是智能手机使你有在线的能力，24小时和互联网发生关系，因为24小时在线所以手机被叫做智能手机，因为24小时在线设备就会被叫做智能设备，因为设备智能化了，所以设备可以M2M，可以互相借钱，可以互相发生金融交易，可以互相之间进行金融支付。

因此产生的这些资产我们就把它叫做智能资产，这是IBM物联网白皮书里面描绘的前景。可以事项一下，2050年全世界联网的智能设备超过一千亿台，它所带来的智能资产非常大，可能是多少万亿美元，或者上百万亿美元的数字。

这是展望数字之外的一些数字资产新的发展方向，因此，我们今后可以做这样的展望，在目前数字资产最主要的表现形式是数字货币，数字货币按目前的市值虽然只有一百多亿上下美元的市值，但是十年之后，我们可以断定，数字资产会成为我们另类资产非常大的门类，也许会成为最大的门类。20年最悲观的估计，整个数字资产的总市值都会超过一万亿美元，但当它超过一万亿美元的时候，任何一个资产组合都不可能忽略它。况且，我认为不需要20年，也许十年之后数字资产的总市值就会超过万亿，所以在未来的十年时间里面，资产组合的资产配置角度出发，都不可忽略掉数字资产这样一个新的资产类别，如果谁忽略它，你的资产组合的业绩回报一定比不忽略的人要差很多。


