# 流量矿石：共享CDN
                                                   
由流量矿石所引出的“共享CDN”模式，通过面向公众部署智能终端流量矿石宝盒，构建“无限节点”的共享CDN网络。共享CDN网络汇聚闲置的网络带宽、存储空间和计算能力，并依照需求对闲置资源进行最优化实时调度，供向存在巨大资源缺口的互联网企业。通过公平透明的区块链技术原理向资源分享者提供基于贡献量的奖励。奖励的流量矿石将成为连接闲置资源供需双方，提升闲置资源利用率，降低需求方资源采购成本和激励共享行为的有效纽带。

## 中心化互联网服务的软肋
实际上，互联网热门内容的流量是冷门内容的几十乃至成百上千倍，即互联网资源的消耗绝大部份是高度集中在少数热门内容上的。而每一个刚刚形成热点的内容，都可能在极短的时间内获得广泛的公众关注和点击。因为在常规的C/S网络架构中，无论内容热门与否，用户都需要向少数中心化的服务器去请求获取，海量服务的请求将极大冲击并考验互联网服务能力。这使得互联网服务者又不得不耗费巨量成本对极其少数热门内容进行支持服务。而热点内容通常具有不可预知性，因此任何中心化的服务都将面临巨大挑战，并难以通过较低成本的方式进行应对。而在共享CDN生态中，这样的成本实际上是可以得到极大削减的。              
                                                
在共享CDN在运营过程中，随着资源需求方、调度服务集群和终端资源共享者之间的不断交互，热门互联网内容将根据请求热度和访问的实际情况，依照调度指示在数量庞大、分布广泛的终端上得到充分冗余，甚至可实现潜在热点内容的预先存储，即实现了“无限节点”共享CDN网络的构建。届时，互联网热门内容的获取将有相当一部分不需依赖少数中心化的互联网服务器，而是来自于共享CDN终端之中。
“共享CDN”通过在用户侧部署终端，并采用基于智能调度的点对点传输方式实现用户闲置网络、存储和计算资源的共享，并定向供给资源需求者。“共享CDN”的点对点技术基因决定了其天生的耐攻击、高容错特点。且网络组织结构弹性极强，维护成本极低，随着网络规模的逐步扩展，也将不断提升系统整体的资源储备和服务能力。
因为“共享CDN”上是将无数离散闲置的资源通过智能调度的方式整合输送向实际的需求方，因此可以极大的减少资源实际需求方在资源采购上的成本投入。资源实际需求方可将节约下来成本以更廉价的方式的投入“共享CDN”，通过“共享CDN”向资源分享者，即购置使用流量矿石宝盒的公众，提供一定奖励以获得闲置资源。进而形成需要资源的互联网服务商和共享闲置资源的用户之间的良性互动关系，减少资源需求方对中心化互联网资源平台的依赖。

## 垄断,缺乏生人互信的必然结局
互联网中心化所带来的问题近年来逐步凸显。以互联网巨头为代表的垄断者左右着整个互联网的资源，权利和利益分配格局，甚至决定着很多初创者和恪守网络中立性原则组织的生死。
垄断之所以形成的原因，是因为市场活动参与者无法实现互相之间的低成本互信，互信成本之高昂使得他们不得不去寻找第三方中介来为相互之间的信用背书，这种信任机制的中心化将必然导致中心化机构成为成为价值链的核心。因此在选择第三方中介时又会本能的选择供需关系更加旺盛，资源流转分配更加高效集约的中介平台，造成了强者恒强弱者恒弱的局面，最终导致中介平台的过度中心化，即资源、权利和利益分配的中心化。而这样的格局已经违背了以平等、开放为核心的互联网精神。
“共享CDN”将改变传统网络架构中内容、存储、服务和计算能力的中心化C/S模型，挑战在漫长的竞争中逐渐形成的互联网资源与权利分配的中心化格局，转而向去中心化演进。“共享CDN”旨在创建一个回归初心的，平等、开放的去中心化的互联网生态。在这样一个生态上需要一个载体来衡量资源共享行为的参与者为共享生态所做的贡献，并可量化，使之成为生态价值传导的载体。而一个去中心化生态显然需要一个公开、透明、去中心化的媒介承载这样的使命。
               
“共享CDN”通过将资源共享者的共享行为统一量化为数字权益流量矿石的方式，鼓励参与者将闲置资源共享，调动共享行为的参与积极性。通过PoD算法在共享终端和基于区块链技术的流量上报系统来双向确认，保证共享行为获得权益的准确无虞，避免终端单方面上报数据可能存在不准确或被篡改的问题。基于区块链技术的流量上报系统同时具备分布式共享账簿的特征，流量上报系统会将确认后的权益在区块链中进行记账动作。
区块链技术简而言之是一种分布式记账系统，可利用智能合约、分布式一致共识、非对称加密算法等技术来保证数据交换的安全，解决因为陌生人间因天然信任缺失需要依赖中介机构而造成资源中心化，权力中心化，互信机制繁琐，信息交换成本过高等问题。通过合理利用区块链技术特性，不仅可保障数据交换的安全，也能使得整个流转过程更加公开透明，并避免了传统数据交换模式中过于依赖中心化机构造成的种种弊病。 区块链技术的这些特性正契合共享CDN所希望传达的价值。

对于一个需要实时处理庞大数据量的结算系统而言，采用传统对账系统架构将使记账动作产生巨大开销，且第三方中介机构的引入，虽然解决了供需双方的信任问题，但也会使系统架构设计复杂化。而采用区块链公共账本技术则可以使对账系统的设计极大简化，并且透明高效。流量上报系统将对上报的流量矿石数量、归属和流向在链上广播。链上节点将对特定时间段内的所有广播请求进行摘要、打包和加密计算，并广播发布结果。链上各节点对计算结果进行核实，并最终采用分布式一致共识生成新区块链接旧区块，实现对指定时间段内对所有请求的记录，并最终实现终端共享所获得数字权益的确认。
流量矿石“共享CDN”体系所采用的区块链架构，将区块记录的奖励数据归属于“共享CDN”生态的数字权益。对账系统所记录的流量矿石数据实质为引入的变量，不会影响共享账本区块链本身的实际运作。因此流量矿石在“共享CDN”中的流转的行为及其所代表的权益将只依据“共享CDN”运营过程中资源需求方和资源供给方之间的充分互动所产生。供需双方基于实际需求的互动行为反应了”共享CDN“参与者的内心真实需要，流量矿石正是这种需要的价值体现。而且流量矿石也将只能在“共享CDN”生态内部流通，成为带宽、存储和计算资源需求者衡量需求大小的媒介，并通过需求下发的方式，输送到实际的闲置资源分享者手中鼓励闲置资源共享行为。因此流量矿石不具备ICO、融资等投机属性。

